=== 第1页 ===
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2026年01月14日
AI应用专题：
各大厂新模型持续迭代，重视AI应用板块投资机会
行业研究 · 行业专题 
投资评级：优于大市（维持评级）
证券分析师：熊莉 证券分析师：云梦泽
021-61761067 021-60933155
xiongli1@guosen.com.cn yunmengze@guosen.com.cn
S0980519030002 S0980525110001
证券研究报告 | 2026年01月16日

=== 第2页 ===
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
摘要
Ø国外大厂AI应用落地，垂直场景深耕、技术革新：医疗领域方面，OpenAI推出 ChatGPT Health，Anthropic 发布 
Claude for Healthcare，均聚焦合规性与专业服务，覆盖健康管理、临床服务等核心场景；电商与消费电子方面，
亚马逊推出AI退货看板优化跨境电商运营，谷歌模型嵌入智能电视、家电等多终端场景化服务；技术底座方面，英
伟达发布全新Vera Rubin AI平台及DLSS 4.5，提升AI推理性能与终端体验。
Ø国内各大厂聚焦AI应用化场景融合：阿里“蚂蚁阿福”升级健康服务、千问 APP 公测对标 ChatGPT；字节火山引
擎成春晚独家AI云伙伴，豆包大模型赋能全链路；Deepseek 即将发布V4旗舰模型，革新架构与稀疏性技术；腾讯推
出小程序成长计划，提供算力、资源等全周期支持；智谱、Minimax 相继在港上市，成为AI行业资本化标杆，上市
后股价截至1月13日分别上涨 56.45%、212.12%。
Ø风险提示：技术研发不及预期、市场需求不及预期等

=== 第3页 ===
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国外大厂AI应用落地01
国内大厂AI应用落地02
目录
产业链梳理03
风险提示04

=== 第4页 ===
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Open AI发布 ChatGPT Health 健康应用
u ChatGPT Health正式落地医疗场景，成为OpenAI首个垂直行业旗舰产品。据 OpenAI 透露，平台每周收到的健康与养生类咨询
量已超 2.3 亿人次。其产品核心如下：
u 数据交互能力：支持用户直接连接苹果健康等主流健康类应用，实现健康数据一键导出与整合分析；
u 合规性保障：与实时健康数据连接平台b.well 合作 ，遵循行业最高标准的数据安全与隐私规范，且医疗记录仅向年满 18 
岁的用户提供。同时，可以连接 Apple 健康信息以及其他健康应用，健康信息与记忆不会回流至主要聊天中，确保用户健
康数据传输与存储的安全性。
u 专业评估体系：联合来自 60 个国家/地区、数十个专科的260多名医生共同开发HealthBench评估框架，在 30 个重点领
域对模型输出提供了超过 60 万次反馈。保障医疗建议的专业性与可靠性。
图：ChatGPT Health
资料来源：Open AI 官网，国信证券研究所整理

=== 第5页 ===
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Anthropic：Claude for Healthcare
u 基于去年10月发布的Claude for Life Sciences，Anthropic 于 2026年1月12日发布 Claude for Healthcare，一项符合美国《健康
保险流通与责任法案》要求的医疗服务，面向医院、医疗机构和个人用户开放。
u 全链路医疗 AI 支撑：覆盖临床服务、医保结算、科研协作、个人健康管理四大核心场景。
u 建立多个连接器：
u 链接行业标准系统与数据库：医疗保险与医疗补助服务中心（CMS）覆盖数据库、《国际疾病分类》第十版（ICD-
10）、国家提供者标识符登记。
u 代理功能：FHIR（医疗系统之间数据交换的现代标准）、一项示例事先授权审查技能。
u 安全合规优先：基于 Anthropic Constitutional AI 框架，保障 AI 输出的无害性、诚实性，严格遵循医疗数据安全、国家提
供者标识符登记标准。
图：Claude for Healthcare
图：迭代模型的医学基准表现
资料来源：Anthropic 官网，国信证券研究所整理 资料来源：Anthropic 官网，国信证券研究所整理

